单选2x10

简答9x4

小论文14(可能要问协议相关)

设计题15x2比如画ip子网划分路由转发

## 概述

//什么是协议，TCP/IP协议栈(结合网络设备解释)存储转发特点
//分层思想和体系，各层概念（数据，报文，包，帧，比特流）
//分层思想和体系，网络通信的涉及的流程和协议（6.7）
//各层常用网络设备
//包交换（以太网）与电路交换（FR）概念、特点、二者比较

//WEB、PING（同一LAN或不同LAN）等具体流程和涉及的协议

## 应用层

掌握应用层几种常用协议（工作原理和作用）:

http-https
ping、tracert、nslookup、ipconfig、arp-a（深刻理解）

DNS定义、作用 DNS解析原理－递归与迭代

## 传输层

可靠传输原理与技术 传输层多路复用技术
流量控制
拥塞控制
TCP连接建立过程（结合头字段）三次握手

TCP与UDP特点、适用范围
点到点（进程到进程）通信--主机到主机通信

面向连接与非面向连接-区别、功能、实例

可靠传输协议-实现机制，pipeline（GBN与SR）

## 网络层

LS与DV算法的主要不同点
RIP与OSPF原理、优缺点

网络层功能、作用、相关协议如何体现和实现这些功能
IP地址：IPV4，主机可用IP，子网掩码，默认网关
什么是NAT，作用 NAT技术原理（IP、端口）
子网划分-好处，划分方法，划分过程，子网IP范围、掩码、子网网络地址、子网广播地址 －会计算
路由器作用 路由表构建方法（直连、静态、动态（IGP与EGP相关协议）、SDN）
Dijkstra算法，算法描述，计算过程，计算目的（实验7） （结合拓扑会计算）
SDN概念、目的、好处、架构构成 传统路由与SDN的几种区别

ICMP作用-ping、traceroute

## 链路层

VLAN原理、作用（至少3种）优点
ARP工作原理－2层通信（作业）（主机与交换机，透明传输）
无线网络
无线LAN特点，与有线的区别，BSS与ESS
CSMA/CA与CSMA/CD

l  链路层地址、作用，相关协议如何体现和实现这些功能

l  MAC地址

l  VLAN作用

## Mobile and Wireless Networks

l  CSMA/CA与CSMA/CD的区别

l  几种无线技术，应用场景

## 安全

A与B通信要实现保密、完整、可鉴别，如何实现？对称？非对称？数字签名？
RSA算法细节

几种无线技术、应用场景
防火墙

安全目标

对称与非对称加密，典型算法

> * 同学们，下周二我们将在原教室恢复分班上课，请知悉。
>   现给大家布置一个任务：下面罗列了8个题目，请1－2和3－4班学委负责将班上同学分为8个组，每组选择一个题目进行资料查阅和答案整理，并制作成汇报PPT，下周上课时分组进行汇报（每组汇报时间不超过12分钟），并由各小组组长对每组汇报进行成绩评定，由学委进行成绩汇总。本次汇报成绩将作为同学们的一项平时成绩。
>   另特别提醒：这些题目非常重要，每位同学均应对所有题目进行总结学习，找到相关答案，在听汇报时与自己答案进行比较、综合，提炼最优。
>   注意：下周上课前请各组提前将PPT拷至教室电脑上，并上传一份至FTP。

> 讨论题目：
> 1、渐近式讨论如何设计一个可靠传输协议，结合TCP做说明
> 2、传输层流量控制与拥塞控制原理，结合TCP做说明
> 3、LS与DV算法对比，如何计算（重点Dijkstra算法）？RIP与OSPF是如何具体实现的，二者对比？
> 4、ARP原理－结合具体拓扑和以太帧结构举例说明（结合大作业题目）
> 5、无线LAN与CSMA/CA（无线特点，BSS、ESS，与有线区别；与CSMA/CD区别）
> 6、VLAN原理、作用、应用场景
> 7、基于RSA的数字签名算法（数字签名提出、技术、原理、能解决的问题）
> 8、子网与超网，如对192.168.1/24进行划分

> HTTPS 是一种应用层协议，是一种透过计算机网络进行安全通信的传输协议。
> HTTPS 经由 HTTP 进行通信，但是在 HTTP 的基础上引入了一个加密层，使用 SSL/TLS 来加密数据包
> HTTPS 开发的主要目的，是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。
> HTTPS 默认工作在 TCP 协议443端口

> nslookup：查询DNS的记录，查看域名解析是否正常，在网络故障的时候用来诊断网络问题。
> server：本机DNS服务器信息
> Non-authoritative answer：非权威应答。除非实际存储DNS Server中获得域名解析回答的，都称为非权威应答。也就是从缓存中获取域名解析结果。
> address：目标域名对应物理IP可有多个
> Tracert命令可以用来跟踪数据报使用的路由（路径）。该实用程序跟踪的路径是源计算机到目的地的一条路径，不能保证或认为数据报总遵循这个路径。

> ipcongif命令：使用不带参数的ipconfig命令可以显示所有适配器的ip 地址，子网掩码和默认网关等；

> 计算机网络各层的设备如下:
> 物理层：网卡（物理层和链路层）、网线、集线器、中继器、调制解调器
> 数据链路层：网桥、交换机
> 网络层：路由器、防火墙、多层交换机
> 传输层：进程和端口
> 应用层：应用程序，如FTP，SMTP，HTTP

> 网络分层思想是一种将网络通信功能分解为一系列层的思想，每一层提供特定的服务，并与其他层次通过标准化的接口进行通信。
> 分层的主要好处有：
> 1、各层之间是独立的，每一层向上和向下通过层间接口提供服务，无需暴露内部实现
> 2、灵活性好
> 3、结构上可分割
> 4、易于实现和维护
> 5、能促进标准化工作

> 1.笔记本需要一个IP地址，网关地址，DNS的地址，这些都可以采用DHCP来获得。
> 2.DHCP请求报文先被封装到UDP中，然后再封装到目的IP为255.255.255.255的IP数据报中，最后再封装到以太网广播帧中。
> 3.以太网帧在LAN上广播, 被运行中的DHCP服务器接收到
> 4.在DHCP服务器上解封装IP数据报，解封装UDP，得到DHCP报文
> 5.DHCP 服务器生成DHCP ACK 报文，里面包含客户端的IP地址，子网掩码，网关IP地址和DNS服务器地址
> 6.在DHCP服务器上经过层层封装成帧，经过在LAN中的转发，最终被客户机接收到。
> 7.客户机接收到DHCP ACK报文后，就可以配置所有接收到的上网参数，并开始上网。
>
> 8,在发送HTTP request请求之前, 需要知道www.google.com的IP地址,所以要生成一个DNS查询报文
> 9，而发送DNS查询报文要经过路由器，所以需要通过ARP广播来知道路由器接口的的MAC地址。
> 10，发送目的IP为网关IP，目的MAC为全1的ARP查询广播，并被路由器接收到。
> 11.路由器发送ARP响应，给出网关接口的MAC地址。
> 12.，客户机接收到ARP响应后，就可以把DNS查询报文封装在UDP中，在封装在IP数据报中，在封装在以太网帧中（目的IP为DNS服务器IP，目的MAC地址是网关的MAC地址）
>
> 13.包含DNS查询的IP数据报，经过多次根据路由表的转发后（路由表依据RIP，OSPF，BGP协议来创建），最终到达了DNS服务器。
> 14.DNS服务器解封装出来DNS查询报文，在数据库中找到www.google.com的IP地址，并生成DNS回答报文发送给客户机。
> 15.客户机从DNS回答报文中解封装出www.google.com的IP地址。
>
> 16.客户机生成TCP套接字，来发送HTTP请求
> 17.开始握手，发送目的端口80的TCP SYN报文段并路由到web服务器
> 18.web服务器接收到后，用TCP SYNACK来应答，并发送给客户机
> 19.客户机接收到后，发送HTTP请求报文到套接字中，并生成一个包含HTTP请求的TCP ACK报文段，然后再封装到IP数据报中并路由到www.google.com的IP地址
> 20，web服务器接收到后，生成一个HTTP响应报文（包含web页面内容），并发送给客户机
> 21.客户机接收到后，从套接字中读取HTTP响应报文，从中解封装出web页面的内容并显示在屏幕上。

最后考了
简答：vlan ，dns， 网络层的作用提供的服务及对应的协议，包交换和电路交换
essay type question：类似6.7的回答，给一个拓扑。
设计：第一个子网划分，第二个迪杰斯特拉算法，画出迪杰斯特拉表格，以及最后形成的路由表，以及写迪杰斯特拉的伪代码

---

l  链路层地址、作用，相关协议如何体现和实现这些功能

l  MAC地址

l  ARP概念、工作原理（主机与交换机，透明传输）

l  VLAN作用

Mobile and Wireless Networks

l  CSMA/CA与CSMA/CD的区别

l  几种无线技术，应用场景

Security of Networks

l  安全目标

l  对称与非对称加密，典型算法
